# 节奏与商业

语言和动作都会对节奏有损害。在剧院里，舞台上的任何动作都可以被称之为商业。这里我们主要关注那些既耗时，看起来又无趣的动作。比如，从观众那里借东西，让观众给某件物品签名，让观众洗牌、数牌，或者选牌这种比较长的过程。当你发现效果中的某些动作很难引起观众兴趣的时候，至少要做下面的三件事之一：去除上述过程，缩短上述过程，或者让上述过程更加有趣。

### 去除

首先你要问问自己，这些耗时的过程是否真是必须的。这个答案通常和条件有关。多数时候近景表演中浪费时间的过程，都是表演者强加给效果的，而观众其实并不在意。

当你花时间问观众借手帕的时候，不妨问问自己，如果把这个时间省下来，用自己的手帕表演，到底会不会让效果变弱呢。在你让观众给扑克牌签名之前，不妨问问自己，如果不签名的话，观众是否会怀疑你用了一张复制牌呢。在你让观众洗牌之前，不妨问问自己，如果不洗的话，观众是否会怀疑牌是提前准备好的呢。我们之前关于表演条件的讨论，也就是哪些对观众很重要，而哪些又不重要，应该可以帮你回答这些问题。

你常常会在那些慢节奏的近景魔术表演中，发现一个特别奇怪的现象，表演者会把效果的动作停下来，好让他可以加入一些自认为有娱乐价值的梗。我之前就讲过这样的一个例子，就是魔术师表演“硬币穿桌”的时候，非要强迫观众和他一起去寻找桌上那个很“脆弱”的点。

任何看过许多近景魔术表演的人，都会遇到一些相同的情况，比如表演者强迫观众说一些废话，或者进行一些既让参与者感到尴尬，又让观众觉得无聊，他自己却乐在其中的仪式。这便是那些当观众想知道顶针去哪儿了的时候，他们却非要给观众上一堂讲解逻辑与魔术不同之处的表演者的所谓的“商业”。

请大家注意，虽然节奏非常重要，但它依旧不是魔术中唯一重要的元素。有些魔术师努力想让节奏达到最快，所以把效果中“解说阶段”的内容都砍得只剩下“骨头”了。采用这种方法，真的非常危险。在你把苹果变成橘子之前，一定要让观众先相信它是苹果才行。

在所有决定你魔术效果强弱的重要元素中，最核心的便是说服力。一般而言，决定说服力强弱的便是效果中的“解说阶段”。但这并不意味着“解说阶段”越长，说服力就越强。但如果你把“解说阶段”砍掉太多，就会影响说服力。为了节奏而不惜一切代价，只会让魔术效果变得琐碎。

### 缩短

就像我们之前说的，有时“这个花时间的过程真的有必要吗？”这个问题的答案是“有。”如果是这种情况，下一步就要问问自己，“我能做得更快吗？”这个问题的答案总是肯定的。

关键在于如何安排。效果中的每一个步骤都应该经过精心的设计，除去那些多余的浪费时间的动作。你应该提前就知道接下来要做什么，然后以最有效的方式，把前一个效果的道具收起来，并拿出下一个效果要用的东西。如果你需要观众在纸币上签名，那么就必须知道笔装在哪一个口袋，这样就不用浪费观众的时间去找它。只有将最小的事情都提前安排好，才能在表演的时候，以最快和最高效的方式完成它们。

其实，只要在表演的时候，稍稍提前动下脑筋，便能节约不少的时间。在我的一个效果中，需要观众给四张 Q 签名。于是我发现，与其让一位观众一下签四张牌，不如分别交给两位观众来签更有效率。当然，前提是我带了两支笔，而且知道它们分别放在哪里。

### 把它变得更有趣

如果你发现自己无法缩短上述耗费时间的过程，而且有时即使你可以，但还是要在最后问自己一句，“我能让它更加有趣吗？”之前我就说过，太多的背景描述会影响表演的节奏，最后观众几乎都会感到无聊。但如果是数量有限又有趣的背景描述，就一定能在魔术表演中占有一席之地。

许多好的效果，都不可避免的会有一定数量的“死亡时间”。观众必须等着台上的参与者洗牌、数牌，或者是在纸币上签名。这样的时刻便最适合用来做背景描述。在这样的间歇中，如果能给观众讲一些有趣或者是幽默的东西，反而能吸引他们的兴趣，并且加快表演的节奏。也许这个过程很长，但这段时间对观众而言会变短。

许多近景效果，会在一开始就把需要的牌挑出来，或者拿出必要的道具并放好，这时便会产生一个时间间隔。此处即是我们之前探讨过的抓住观众兴趣（你可以做一些有趣的陈述、提问，或者是反问）最好的时间段。

你会发现幽默在这里非常管用。一两句幽默的台词，对打发这些时间很有效。只要观众笑了，你就可以确定他们没有觉得无聊。

在另一个效果中，我需要观众给四张点数相同的牌签名，为了加快节奏，我采用了不同的方法。与其通过将签名的工作分给两位观众来缩短时间，我靠的是幽默缩短过程。当观众开始给牌签名的时候，我说自己研究过一些笔迹分析学。我说完这句话之后，她的第一张牌也签好名了。

我拿起这张牌，就她的性格特点，进行一些有趣的分析和评价。当观众笑完之后，参与者便已经签完了剩下的牌。这样虽然整个过程的时长没变，但却能让观众感到它缩短了。

我还有一个“九牌定位”[^1]，是《牌桌上的达尔文·奥提兹》里的。揭晓九张参与者所选牌的效果，对观众而言很强。但无论如何，在这些牌被揭晓之前，首先要让参与者把它们选出来，这就需要花一点时间。为了加快表演的节奏，在让参与者记住每张牌的时候，我都会配合不同的幽默台词。这种方式实际上会让选牌的过程稍稍变长，但也会使它变得更有趣。

同样的情况也会出现在我表演记忆一整副牌的效果中。我会闭上眼睛，让一位参与者念出他发下的牌。在这个部分，如果我自己默默发牌的话，可能会更快些。但我发现其实观众更喜欢看参与者把牌念出来，特别是我让剩下的观众监督他是否念错的时候。因为节奏是观众的主观感受，所以有时你不得不稍稍加长过程，而让他们感觉变短了。

除了幽默之外，还有一个技巧也可以用来让观众产生兴趣，那就是制造悬念。因为之前已经讲过了，所以此处不再赘述。我只想提醒大家看一下那个在“懒人的纸牌魔术”中，使用“神秘感和好奇心”来制造悬念的部分所讲过的例子。

最后，还有一个技巧能让这个过程变得有趣，那就是你的个性魅力。这十分简单，只要让观众感觉你非常重视这个过程就好。观众会从表演者身上体会到这种感觉。他们通常会认为，你觉得重要的东西，就真的很重要。（这就是为什么，那些需要更多准备工作的效果要放在表演后面的原因。这样，你在之前创造奇迹时建立起来的威信，就会让观众更加期待接下来的表演。）

如果有些事情虽然很花时间，但是真的很重要，那么就必须让观众觉得它具有很大的意义。当观众意识到，他们马上要看到的东西非常重要时，便会集中精力，尽管他们并不是十分确定这是为什么。

这一点能在许多心灵师表演的蒙眼流程中发现。通常在“解说阶段”（眼罩的使用）总是会花很长时间——先在硬币上放上生面团，用棉布带子扎起来，再用绷带缠个几层之后，头上再套上一个袋子。然而，一个优秀的心灵师只要让观众觉得每个细节都非常重要，就好像关乎生死一般，便能让这个看似冗长的过程变得有趣起来。

现在你已经有了不让“商业”损害到表演节奏的方法。那就是去除它、缩短它，或者利用背景描述，幽默和悬念把它变得更有趣。如果这些都不管用，还能让观众纯粹的被你的个性吸引。只要你觉得它很重要，那么也能让观众觉得它很重要。

最后，请记住：节奏的关键在于安排。你必须提前安排好每一件事，并持续保持整个表演向前推进。如果你总是见机行事的话，那么表演肯定会变得拖沓。

[^1]: 九牌定位（Nine-Card Location）。
